Задача №1 Сертификация

1. Что такое сертификация? Укажите нормативный документ, в котором дано определение этого термина и сам термин.
2. Какие три ключевые системы сертификации существуют и в каком документе об этом сказано?
3. Сколько уровней доверия существует?
4. Профили защиты на какие СЗИ уже существуют и опубликованы на сайте ФСТЭК?

Решение:

1. сертификация - Подтверждение соответствия третьей стороной, относящееся к продукции, процессам, системам или персоналу(ГОСТ ISO/IEC 17000-2012 п. 5.5)

2. Системы сертификации создаются Федеральной службой по техническому и экспортному контролю, Федеральной службой безопасности Российской Федерации, Министерством обороны Российской Федерации, уполномоченными проводить работы по сертификации средств защиты информации в пределах компетенции, определенной для них законодательными и иными нормативными актами Российской Федерации(ПП РФ № 608)

3. Существуют 6 уровней доверия в соответствии с выпиской из Требований по безопасности, 131 приказом ФСТЭК

4. 
    -Операционные системы (ОС)
    -Межсетевые экраны (МЭ)
    -Средства контроля подключения съёмных машинных носителей (СКН)
    -Средства доверенной загрузки (СДЗ)
    -Средства антивирусной защиты (САЗ)
    -Системы обнаружения вторжений (СОВ)


Задача №2 Уровни доверия

СЗИ, соответствующие какому уровню доверия должны применяться в:

1. ГИС 1 класса защищённости?
2. ЗОКИИ 3 категории значимости?
3. АС, содержащие сведения, составляющие гос.тайну?
4. АСУ ТП 2 класса защищённости?
5. ИСПДн 2 уровня защищённости?

Рещение:

1. Для ГИС 1 класса защищённости используются СЗИ соответствующие 4 уровню доверия
2. Для ЗОКИИ 3 категории значимости используются СЗИ соответствующие 6 уровню доверия
3. Для АС, содержащие сведения, составляющие гос.тайну используются СЗИ, соответствующие 1, 2 и 3 уровням доверия
4. Для АСУ ТП 2 класса защищённости используются СЗИ соответствующие 5 уровню доверия
5. Для ИСПДн 2 уровня защищённости используются СЗИ соответствующие 5 уровню доверия


Задача №3 ИСПДн*

1. Что представляет собой объект информатизации?
2. Каким требованиям должно удовлетворять поставляемое СЗИ от НСД в части (именно само СЗИ, а не его модули):
    -СВТ
    -СКН
    -НДВ

Решение:

1. Объект информатизации - АРМ пользователя рабполагающий по определенному адресу
2. Средство защиты информации от несанкционированного доступа с модулями защиты от НСД, контроля устройств, защиты диска и шифрования контейнеров, персонального межсетевого экрана, антивируса (технология Касперского), обнаружения и предотвращения вторжений
   СЗИ должно соответствовать требованиям документов: «Средства вычислительной техники. Защита от несанкционированного доступа к информации. Показатели защищенности от несанкционированного доступа к информации» (Гостехкомиссия России, 1992) – не ниже 5 класса защищенности, «Требования к средствам контроля съемных машинных носителей информации» (ФСТЭК России, 2014) не ниже 4 класса защиты, «Профиль защиты средств контроля подключения съемных машинных носителей информации четвертого класса защиты» ИТ.СКН.П4.ПЗ (ФСТЭК России, 2014). 
