Ритейл

1. межсетевой экра - Программный или программно-аппаратный элемент компьютерной сети, осуществляющий контроль и фильтрацию проходящего через него сетевого трафика в соответствии с заданными правилами
2. система защиты от DDoS атак - программно-аппаратный комплекс обнаружения и предотвращиния DDoS атак
3. ситемы защиты WEB трафика (Web Application Firewall) - мониторы и фильтры, предназначенные для обнаружения и блокирования сетевых атак на веб-приложение на прикладном уровне.


Промаыщленность

1. межсетевой экра - Программный или программно-аппаратный элемент компьютерной сети, осуществляющий контроль и фильтрацию проходящего через него сетевого трафика в соответствии с заданными правилами
2. защита электронной почты - комплекс мер и продуктов по защите элементов электронной почты от спама, фишинга, и вредоносных программ.
3. application visibility and control (AVC) набор инструментов идентификации, мониторинга и контроля работы приложений в сети. AVC позволяет узнать о работающих в сети приложениях, трендах производительности, текущем времени отклика приложений для удаленных пользователей
4. ситемы защиты WEB трафика (Web Application Firewall) - мониторы и фильтры, предназначенные для обнаружения и блокирования сетевых атак на веб-приложение на п
рикладном уровне.
5. межсетевой экра - Программный или программно-аппаратный элемент компьютерной сети, осуществляющий контроль и фильтрацию проходящего через него сетевого трафика в соответствии с заданными правилами
6. anti-virus/anti-malware - для определения и блокирования инсталляции и распространения вредоносного ПО
