Задача №1 - Конституция

Вопросы:

1. На основании чего может быть ограничено право на тайну переписки или телефонных переговоров?
2. В каких целях могут быть ограничены права и свободы гражданина и человека?

Решение:

1. Ограничение права гражданина на тайну переписки, телефонных и иных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений допускается только на основании судебного решения. (Конституция РФ Статья 23 п. 2) (УПК РФ Статья 13 п. 1)
2.1. Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным законом только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства. (Конституция РФ Статья 55 п. 3) 
2.2. В условиях чрезвычайного положения для обеспечения безопасности граждан и защиты конституционного строя в соответствии с федеральным конституционным законом могут устанавливаться отдельные ограничения прав и свобод с указанием пределов и срока их действия (Статья 56 п. 1)

Задача №2 - Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений
Ответственность за нарушения законодательства прописана в Федеральных Законах и Кодексах (Административном, Уголовном и других).

Так вот вам необходимо провести небольшое исследование и ответить на следующий вопросы:

1. Какая ответственность предусмотрена за нарушение прав, описанных в части 2 статьи 23 Конституции РФ
2. Что подразумевается под нарушением в данном случае?
3. В формулировка в Конституции выглядит следующим образом: "тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений". Что в данном случае подразумевается под "иными сообщениями"?

Решение:

1. Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных или иных сообщений граждан - наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года.
2. Нарушением тайны телефонных переговоров является, в частности, незаконный доступ к информации о входящих и об исходящих сигналах соединения между абонентами или абонентскими устройствами пользователей связи (дате, времени, продолжительности соединений, номерах абонентов, других данных, позволяющих идентифицировать абонентов).
3.Под иными сообщениями в статье 138  УК РФ следует понимать сообщения граждан, передаваемые по сетям электрической связи, например CMC- и ММС-сообщения, факсимильные сообщения, передаваемые посредством сети "Интернет" мгновенные сообщения, электронные письма, видеозвонки, а также сообщения, пересылаемые иным способом.


Задача №3 - "Взламывать вместе – всегда веселее!"
В рамках всё того же УК РФ, а именно раздела "Преступления против общественной безопасности и общественного порядка" главы 28 "Преступления в сфере компьютерной информации" описана ответственность за неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной информации (обратите внимание: именно компьютерной - в той же статье вы найдёте определение этого термина), если это деяние повлекло уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование компьютерной информации.

Соответственно, нас интересует только один вопрос: какова ответственность за это деяние и от чего она зависит?

Решение:

Деяния, предусмотренные частями первой или второй статьи 272 УК РФ, совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной группой либо лицом с использованием своего служебного положения, -

наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.


Задача №4 - Закон "Об информации, информационных технологиях и защите информации"
Вопросы:

1. В рамках закона вводится понятие "Конфиденциальность информации", приведите его определение.
2. Чем предоставление информации отличается от распространения информации?
3. Сохранение каких трёх ключевых аспектов подразумевается в термине "Информационная безопасность"?

Решение:

1. конфиденциальность информации - обязательное для выполнения лицом, получившим доступ к определенной информации, требование не передавать такую информацию третьим лицам без согласия ее обладателя (Статья 2 п.7 ФЗ 149)
2.1. распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством РФ(Статья 10 п. 1 ФЗ 149). Это действия, направленные на получение информации неопределенным кругом лиц или передачу информации неопределенному кругу лиц(Статья 2 п. 9 ФЗ 149)
2.2. предоставление информации осуществляется в порядке, который устанавливается соглашением лиц, участвующих в обмене информацией(Статья 10 п.4 ФЗ 149). Это действия, направленные на получение информации определенным кругом лиц или передачу информации определенному кругу лиц(Статья 2 п. 8 ФЗ 149)
3. конфиденциальность, доступность, целостность


Задача №5 - Конфиденциальность, доступность, целостность
Внешний злоумышленник проник в банк и поменял остатки на счетах: списал деньги у добросовестного клиента и зачислил их на счет своего друга. А чтобы добросовестный клиент быстро не смог помешать, злоумышленник заблокировал ему доступ к собственному счету.

Ответьте на вопрос: были ли при этом нарушены конфиденциальность, целостность или доступность информации?

Решение:

была нарушена конфиденциальность, т.к. злоумышленник получил доступ к счету
была нарушена целостность, т.к. были произведены маницпуляции с остатком на счете, и данные изменились
была нарушена доступность, т.к. был заблокирован доступ к собственному счету клиента
