Задача №1 - Физическая защита информации

Суть задания: вам нужно найти этот ГОСТ и найти примечание к термину Физическая защита информации, в котором и будет ответ на указанный вопрос. Вам необходимо указать:

1. Может ли здание считаться объектом защиты информации
2. На основании чего вы даёте тот или иной ответ (привести цитату из документа)

Решение:

1. Да, может
2. К объектам защиты информации могут быть отнесены: охраняемая территория, здание (сооружение), выделенное помещение, информация и (или) информационные ресурсы объекта информатизации.(ГОСТ Р 50922-2006 п.2 примечание п.2)


Задача №2 - Лицензия на ТЗКИ

Соответственно, давайте проведём небольшое исследование и посмотрим, лицензией на проведение какого вида работ обладают компании, в которых работают наши лекторы:

1. Гарда Технологии
2. Системный Софт

Что необходимо сделать:

1. Найти запись в реестре о соответствующей компании
2. Выписать список работ, которые в соответствии с лицензией, может оказывать компания
3. Указать номер лицензии и срок действия (если срок действия указан как "бессрочно", то так и необходимо указать)

Решение:

1. Гарда Технологии
   1.1 Лицензия ФСТЭК №3481 на ТЗКИ
   1.2 б - услуги по контролю защищенности конфиденциальной информации от несанкционированного доступа и ее модификации в средствах и системах информатизации
       е4 - программных (программно-технических) средств защиты информации;
       е5 - защищенных программных (программно-технических) средств обработки информации;
       е6 - программных (программно-технических) средств контроля эффективности защиты информации.
   1.3 № 3481 бессрочно

2. Системный Софт
   2.1 Лицензия ФСТЭК №3009 на ТЗКИ
   2.2 а - услуги по контролю защищенности конфиденциальной информации от утечки по техническим каналам*** (а1...а4):
        а1 - в средствах и системах информатизации;
        а2 - в технических средствах (системах), не обрабатывающих конфиденциальную информацию, но размещенных в помещениях, где она обрабатывается;
        а3 - в помещениях со средствами (системами), подлежащими защите;
        а4 - в помещениях, предназначенных для ведения конфиденциальных переговоров (далее - защищаемые помещения);
       б - услуги по контролю защищенности конфиденциальной информации от несанкционированного доступа и ее модификации в средствах и системах информатизации;
       г - работы и услуги по аттестационным испытаниям и аттестации на соответствие требованиям по защите информации (г1...г3):
        г1 - средств и систем информатизации;
        г2 - помещений со средствами (системами) информатизации, подлежащими защите;
        г3 - защищаемых помещений;
       д - работы и услуги по проектированию в защищенном исполнении (д1...д3):
        д1 - средств и систем информатизации;
        д2 - помещений со средствами (системами) информатизации, подлежащими защите;
        д3 - защищаемых помещений;
       е - услуги по установке, монтажу, наладке, испытаниям, ремонту средств защиты информации (е1...е6):
        е1 - технических средств защиты информации;
        е2 - защищенных технических средств обработки информации;
        е3 - технических средств контроля эффективности мер защиты информации;
        е4 - программных (программно-технических) средств защиты информации;
        е5 - защищенных программных (программно-технических) средств обработки информации;
        е6 - программных (программно-технических) средств контроля эффективности защиты информации.
   2.3 № 3009 бессрочно
