Задача №1 - Государственная тайна

Вопросы:

1. Чем допуск к государственной тайне отличается от доступа к сведениям, составляющим государственную тайну?
2. Какие степени секретности выделяются в рамках государственной тайны?
3. Что такое "гриф секретности" и чем он отличается от степени секретности?

Решение:

1.1 допуск к государственной тайне - процедура оформления права граждан на доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, а предприятий, учреждений и организаций - на проведение работ с использованием таких сведений(закон РФ N 5485-I статья 2)
1.2 доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, - санкционированное полномочным должностным лицом ознакомление конкретного лица со сведениями, составляющими государственную тайну((закон РФ N 5485-I статья 2)

2. Устанавливаются три степени секретности сведений, составляющих государственную тайну, и соответствующие этим степеням грифы секретности для носителей указанных сведений: "особой важности", "совершенно секретно" и "секретно"(закон РФ N 5485-I статья 8)

3. гриф секретности - реквизиты, свидетельствующие о степени секретности сведений, содержащихся в их носителе, проставляемые на самом носителе и (или) в сопроводительной документации на него(закон РФ N 5485-I статья 2)


Задача №2 - Коммерческая тайна

Вопросы:

1. Что такое коммерческая тайна?
2. Какие меры по охране информации должны быть приняты в отношении коммерческой тайны?
3. Какие грифы можно использовать для носителей, содержащих информацию, составляющую коммерческую тайну? Должна ли быть указана ещё какая либо информация?

Решение:

1. коммерческая тайна - режим конфиденциальности информации, позволяющий ее обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду(ФЗ 98 Статья 3)
2. Меры по охране конфиденциальности информации, принимаемые ее обладателем, должны включать в себя(ФЗ 98 Статья 10):
   1) определение перечня информации, составляющей коммерческую тайну;
   2) ограничение доступа к информации, составляющей коммерческую тайну, путем установления порядка обращения с этой информацией и контроля за соблюдением такого порядка;
   3) учет лиц, получивших доступ к информации, составляющей коммерческую тайну, и (или) лиц, которым такая информация была предоставлена или передана;
   4) регулирование отношений по использованию информации, составляющей коммерческую тайну, работниками на основании трудовых договоров и контрагентами на основании гражданско-правовых договоров;
   5) нанесение на материальные носители, содержащие информацию, составляющую коммерческую тайну, или включение в состав реквизитов документов, содержащих такую информацию, грифа "Коммерческая тайна" с указанием обладателя такой информации (для юридических лиц - полное наименование и место нахождения, для индивидуальных предпринимателей - фамилия, имя, отчество гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем, и место жительства)
3. Гриф «коммерческая тайна» с указанием обладателя такой информации (для юридических лиц - полное наименование и место нахождения, для индивидуальных предпринимателей - фамилия, имя, отчество гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем, и место жительства).


Задача №3 - Процедура имеет значение
На производственном предприятии произошел инцидент: поймали сотрудника - страстного любителя эспрессо, который скопировал с рабочего компьютера себе на личную флешку новейшие чертежи нано-кофеварки и попытался унести их домой.

На предприятии очень ответственно относились к защите своих ноу-хау, поэтому уже давно был утвержден следующий набор документов:

Приказ "О введении режима коммерческой тайны"
Приказ "Об отнесении чертежей нано-кофеварок к коммерческой тайне"
Приказ "Об установлении порядка обращения с коммерческой тайной и контроле за соблюдением такого порядка"
Приказ "О перечне лиц, допущенных к коммерческой тайне"
Приказ "О порядке нанесения на материальные носители и документы, содержащие коммерческую тайну, специальных грифов с указанием обладателя"
Примечание*: обратите внимание, что несмотря на то, что в законе "коммерческая тайна" - это режим, в документах и приказах достаточно часто фигурирует "коммерческая тайна" как в смысле "режим", так и в смысле "информация, составляющая коммерческую тайну".

Достоверно известно, что меры, указанные в приказах были реализованы, условия для соблюдения работниками установленного работодателем режима коммерческой тайны также были созданы.

Однако, по результатам проведенной служебной проверки привлечь пойманного сотрудника даже к дисциплинарной ответственности не удалось. Оказывается, он неплохо знал основы информационной безопасности, с легкостью парировал обвинения в свою сторону и доказал, что режим коммерческой тайны на предприятии введен неверно, поскольку по его утверждению "ни в одном документе, в котором фигурировало бы упоминание коммерческой тайны, подписи он не ставил".

Вопрос задания: исходя из того, что слова сотрудника правдивы, какие, с вашей точки зрениями, меры точно забыл принять работодатель для полноценного и юридически верного введения режима коммерческой тайны?

Решение:

1. Работодатель не ознакомил под расписку работника с перечнем информации, составляющей коммерческую тайну.
2. Не ознакомил под расписку работника с режимом коммерческой тайны и с мерами ответственности за его нарушение, которые установил работодатель.
3. Регулирование отношений по использованию информации, составляющей коммерческую тайну, работниками на основании трудовых договоров и контрагентами на основании гражданско-правовых договоров.(Не заключил допольный договор)
