Задача №1 - Тайны

Вопросы: 

1. Чем допуск к государственной тайне отличается от доступа к сведениям, составляющим государственную тайну? 
2. Какие степени секретности выделяются в рамках государственной тайны? 
3. Что такое "гриф секретности" и чем он отличается от степени секретности?

4. Что такое коммерческая тайна? 
5. Какие меры по охране информации должны быть приняты в отношении коммерческой тайны? 
6. Какие грифы можно использовать для носителей, содержащих информацию, составляющую коммерческую тайну? Должна ли быть указана ещё какая-либо информация?

7. Что такое персональные данные? 
8. Какие данные должно включать в себя согласие в письменной форме субъекта ПДн на обработку его ПДн? 
9. В каком случае оператор вправе продолжить обработку ПДн даже при отзыве согласия на обработку ПДн со стороны субъекта ПДн?

Решение:

1.1 допуск к государственной тайне - процедура оформления права граждан на доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, а предприятий, учреждений и организаций - на проведение работ с использованием таких сведений(закон РФ N 5485-I статья 2)
1.2 доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, - санкционированное полномочным должностным лицом ознакомление конкретного лица со сведениями, составляющими государственную тайну((закон РФ N 5485-I статья 2)

2. Устанавливаются три степени секретности сведений, составляющих государственную тайну, и соответствующие этим степеням грифы секретности для носителей указанных сведений: "особой важности", "совершенно секретно" и "секретно"(закон РФ N 5485-I статья 8)

3. гриф секретности - реквизиты, свидетельствующие о степени секретности сведений, содержащихся в их носителе, проставляемые на самом носителе и (или) в сопроводительной документации на него(закон РФ N 5485-I статья 2)

4. коммерческая тайна - режим конфиденциальности информации, позволяющий ее обладателю при существующих или возможных обстоятельствах увеличить доходы, избежать неоправданных расходов, сохранить положение на рынке товаров, работ, услуг или получить иную коммерческую выгоду(ФЗ 98 Статья 3)

5. Меры по охране конфиденциальности информации, принимаемые ее обладателем, должны включать в себя(ФЗ 98 Статья 10):
   1) определение перечня информации, составляющей коммерческую тайну;
   2) ограничение доступа к информации, составляющей коммерческую тайну, путем установления порядка обращения с этой информацией и контроля за соблюдением такого порядка;
   3) учет лиц, получивших доступ к информации, составляющей коммерческую тайну, и (или) лиц, которым такая информация была предоставлена или передана;
   4) регулирование отношений по использованию информации, составляющей коммерческую тайну, работниками на основании трудовых договоров и контрагентами на основании гражданско-правовых договоров;
   5) нанесение на материальные носители, содержащие информацию, составляющую коммерческую тайну, или включение в состав реквизитов документов, содержащих такую информацию, грифа "Коммерческая тайна" с указанием обладателя такой информации (для юридических лиц - полное наименование и место нахождения, для индивидуальных предпринимателей - фамилия, имя, отчество гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем, и место жительства)

6. Гриф «коммерческая тайна» с указанием обладателя такой информации (для юридических лиц - полное наименование и место нахождения, для индивидуальных предпринимателей - фамилия, имя, отчество гражданина, являющегося индивидуальным предпринимателем, и место жительства).

7. персональные данные - любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных)

8.Согласие на обработку персональных данных может быть дано субъектом персональных данных или его представителем в любой позволяющей подтвердить факт его получения форме, если иное не установлено федеральным законом(ФЗ 152 Статья 9 п.1). 

В случаях, предусмотренных федеральным законом, обработка персональных данных осуществляется только с согласия в письменной форме субъекта персональных данных. Равнозначным содержащему собственноручную подпись субъекта персональных данных согласию в письменной форме на бумажном носителе признается согласие в форме электронного документа, подписанного в соответствии с федеральным законом электронной подписью. Согласие в письменной форме субъекта персональных данных на обработку его персональных данных должно включать в себя, в частности:
   1) фамилию, имя, отчество, адрес субъекта персональных данных, номер основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе;
   2) фамилию, имя, отчество, адрес представителя субъекта персональных данных, номер основного документа, удостоверяющего его личность, сведения о дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе, реквизиты доверенности или иного документа, подтверждающего полномочия этого представителя (при получении согласия от представителя субъекта персональных данных);
   3) наименование или фамилию, имя, отчество и адрес оператора, получающего согласие субъекта персональных данных;
   4) цель обработки персональных данных;
   5) перечень персональных данных, на обработку которых дается согласие субъекта персональных данных;
   6) наименование или фамилию, имя, отчество и адрес лица, осуществляющего обработку персональных данных по поручению оператора, если обработка будет поручена такому лицу;
   7) перечень действий с персональными данными, на совершение которых дается согласие, общее описание используемых оператором способов обработки персональных данных;
   8) срок, в течение которого действует согласие субъекта персональных данных, а также способ его отзыва, если иное не установлено федеральным законом;
   9) подпись субъекта персональных данных.

9.В случае отзыва субъектом персональных данных согласия на обработку персональных данных оператор вправе продолжить обработку персональных данных без согласия субъекта персональных данных при наличии оснований, указанных в пунктах 2 - 11 части 1 статьи 6, части 2 статьи 10 и части 2 статьи 11 ФЗ 152


Задача №2 - Процедура имеет значение
На производственном предприятии произошел инцидент: поймали сотрудника - страстного любителя эспрессо, который скопировал с рабочего компьютера себе на личную флешку новейшие чертежи нано-кофеварки и попытался унести их домой.

На предприятии очень ответственно относились к защите своих ноу-хау, поэтому уже давно был утвержден следующий набор документов:

Приказ "О введении режима коммерческой тайны"
Приказ "Об отнесении чертежей нано-кофеварок к коммерческой тайне"
Приказ "Об установлении порядка обращения с коммерческой тайной и контроле за соблюдением такого порядка"
Приказ "О перечне лиц, допущенных к коммерческой тайне"
Приказ "О порядке нанесения на материальные носители и документы, содержащие коммерческую тайну, специальных грифов с указанием обладателя"
Примечание*: обратите внимание, что несмотря на то, что в законе "коммерческая тайна" - это режим, в документах и приказах достаточно часто фигурирует "коммерческая тайна" как в смысле "режим", так и в смысле "информация, составляющая коммерческую тайну".

Достоверно известно, что меры, указанные в приказах были реализованы, условия для соблюдения работниками установленного работодателем режима коммерческой тайны также были созданы.

Однако по результатам проведенной служебной проверки привлечь пойманного сотрудника даже к дисциплинарной ответственности не удалось. Оказывается, он неплохо знал основы информационной безопасности, с легкостью парировал обвинения в свою сторону и доказал, что режим коммерческой тайны на предприятии введен неверно, поскольку по его утверждению "ни в одном документе, в котором фигурировало бы упоминание коммерческой тайны, подписи он не ставил".

Вопрос задания: исходя из того, что слова сотрудника правдивы, какие, с вашей точки зрения, меры точно забыл принять работодатель для полноценного и юридически верного введения режима коммерческой тайны?

Решение:

1. Работодатель не ознакомил под расписку работника с перечнем информации, составляющей коммерческую тайну.
2. Не был произведен учет лиц, получивших доступ к информации, составляющей коммерческую тайну, и (или) лиц, которым такая информация была предоставлена или передана, с которым работник не был ознакомлен
3. Не было произведено ознакоменеи работника с установленным порядком обращения с этой информацией и контроля за соблюдением такого порядка
4. Не ознакомил под расписку работника с режимом коммерческой тайны и с мерами ответственности за его нарушение, которые установил работодатель.
5. Регулирование отношений по использованию информации, составляющей коммерческую тайну, работниками на основании трудовых договоров и контрагентами на основании гражданско-правовых договоров.(Не заключил допольный договор)


Задача №3 - Политика обработки ПДн*

Решение:

Сбербанк - не определены правовые основания, не приведен перечень нормативных документов в рамках которых осуществляется деятельность банка(п. 3.3 Реомендации). Не определен объем и не перечисленны ПД собираемые и брабатываемые(п. 3.4 Рекомендации). Не определен порядок актуализации, исправления, удаления и уничтожения, а так же не определен порядок ответов ну запросы ссубъектов(п. 3.6 Рекомендации)

Альфа-Банк -  Не определен объем и не перечисленны ПД собираемые и брабатываемые(п. 3.4 Рекомендации). Не определен порядок актуализации, исправления, удаления и уничтожения, а так же не определен порядок ответов ну запросы ссубъектов(п. 3.6 Рекомендации)

МТС -  не определены правовые основания, не приведен перечень нормативных документов в рамках которых осуществляется деятельность банка(п. 3.3 Реомендации).

Билайн -  не определены правовые основания, не приведен перечень нормативных документов в рамках которых осуществляется деятельность банка(п. 3.3 Реомендации). Не определен порядок актуализации, исправления, удаления и уничтожения, а так же не определен порядок ответов ну запросы ссубъектов(п. 3.6 Рекомендации)


