Задача №1. Меры безопасности

Нам нужны ответы от вас на следующие вопросы:

1. Сколько уровней безопасности предусмотрено?
2. Как вы думаете, зачем и исходя из чего выполнено разбиение на эти уровни?
3. Опишите, какие меры безопасности предпринимаются и предположите для каких сценариев (это должно быть явно видно из принимаемых мер)


Решение:

1. Предусмотрено 6 уровней безопасности
    Уровень 1: информационные указатели и ограждение.
    Уровень 2: безопасный периметр.
    Уровень 3: контроль доступа к зданию.
    Уровень 4: центр обеспечения безопасности.
    Уровень 5: доступ внутри ЦОД..
    Уровень 6: безопасное уничтожение накопителей.

2. Разбиение на уровни выполнено исходя из составления политики бесопасности, построения модели угроз и нарушителей, что позволыяет котролировать и локализовывать разные виды угроз, а так же обеспечивать управление комплекосм защиты в целом
    -Защита инженерных компонентов
    -Защита помещения
    -Человеческий фактор
    -Защита каналов передачи данных
    -Защита виртуальной среды
    -Соблюдение законодательных требований

3. Меры применяемые на 1 и 2 уровнях предназначены для предотвращения нарушений периметра, например ограждение с защитой от перелаза и технологие контроля нахождения радом или касаний, КПП - от попыток преодолеть ограждения несанкционированно,  автомобильные барьеры, предназначенные для остановки полностью загруженного грузовик, если вдруг решат таранить главные ворота
3 и 4 уровень направлены на предотвращение несанкционированного проникновения непосредственно в здание, если вдруг нарушитель смог обойти 1 и 2 уровни. персонал службы безопасности, метки RFID и биометрические методы способствуют быстрому обнаружению нарушителя и предотвращинию проникновения
5 уровень направлен на предотвращение проникновения в ЦОД, доступ имеют только технические специалисты и инженеры, но имеют доступ только к конкретному этажу. Если же нарушитель получил досттуп к оборудованию, все данные зашифрованы, а клиенты могут использовать свои собственные ключи шифрования.
6 уровень не позволяет выносить носители внутренним нарушителям. Используются средства для уничтожения жёстких дисков. доступ только авторизованный персонал, сенсоры безопасности и детекторы металла. 
