Задача №1

Вопросы:

1. Сколько классов АС существует? Исходя из чего производится разделение АС на классы?
2. Сколько классов защищённости ГИС существует? Какой класс является самым высоким (наибольшее количество требований)?
3. Сколько уровней защищённости ПДн существует? Какой уровень является самым высоким (наибольшее количество требований)?
4. Сколько классов ИСОП существует? Какой класс является самым высоким (наибольшее количество требований)?
5. Сколько категорий значимости объектов КИИ существует? Какая категория является самой высокой (наибольшее количество требований)?
6. Сколько классов защищённости АСУ существует? Какой класс является самым высоким (наибольшее количество требований)?

Решение:

1. На основании документа "Руководящий документ. Решение председателя Гостехкомиссии России от 30 марта 1992 г.", существует девять классов АС:
   1.1 многопользовательские АС, в которых одновременно обрабатывается и (или) хранится информация разных уровней конфиденциальности. Не все пользователи имеют право доступа ко всей информации АС:
   1Д, 1Г, 1В, 1Б, 1А
   1.2 АС, в которых пользователи имеют одинаковые права доступа (полномочия) ко всей информации АС, обрабатываемой и (или) хранимой на носителях различного уровня конфиденциальности:
   2Б, 2А
   1.3 АС, в которых работает один пользователь, допущенный ко всей информации АС, размещенной на носителях одного уровня конфиденциальности:
   3Б, 3А

   Деление АС на соответствующие классы по условиям их функционирования с точки зрения защиты информации необходимо в целях разработки и применения обоснованных мер по достижению требуемого уровня защиты информации.

2. На основаниие документа "Приказ ФСТЭК России от 11 февраля 2013 г. N 17" выделяю три класса защищенности информационной системы (первый класс (К1), второй класс (К2), третий класс (К3)) определяется в зависимости от уровня значимости информации (УЗ), обрабатываемой в этой информационной системе, и масштаба информационной системы (федеральный, региональный, объектовый. К1 - самый высокий.

3. На основании документа "Приказ ФСТЭК России от 18 февраля 2013 г. N 21" выделяют четыре уровня защищенности: УЗ1, УЗ2, УЗ3, УЗ4. Самым высоким(наибольшее количество требований) является первый(УЗ1)

4. На основании документа "Приказ ФСБ и ФСТЭК 416/489 "Об утверждении Требований о ЗИ, содержащейся в ИСОП" выделяют два класса ИСОП: К1, К2. Самым высоуим является К1

5. На основании документа "Федеральный закон от 26.07.2017 N 187-ФЗ" устанавливаются три категории значимости объектов критической информационной инфраструктуры - первая, вторая и третья. Самая высокая - первая категория(Приказ ФСТЭК России от 25 декабря 2017 г. N 239)

6. На основании документа "Приказ ФСТЭК России от 14 марта 2014 г. N 31" выделяют тра класса защищенности: К1, К2, К3. Самый высокий первый класс защищенности(К1)


Задача №2 КИИ

В УК РФ есть статья, регламентирующая ответственность за неправомерное воздействие на КИИ РФ.

Что нас интересует: ответственность за использование программ, изначально рассчитанных на модификацию информации, содержащейся в КИИ РФ, в случае если оно (использование) повлекло тяжкие последствия.

Решение:

Ллишение свободы на срок от пяти до десяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового(УК РФ Статья 274.1. Неправомерное воздействие на критическую информационную инфраструктуру Российской Федерации)

Задача №3 Туристический портал*

1. Из каких подсистем состоит система (перечислите их названия)?
2. Какие три режима функционирования режима предусмотрены (кратко опишите, для чего каждый режим предназначен и какие функции в каждом режиме доступны)?
3. Какие требования доступности предъявляются к системе?
4. Какие требования предъявляются к подсистеме регистрации и учёта (а конкретно к журналированию событий)?
5. Какие меры должны быть включены в комплекс организационных и технических мер, направленных на нейтрализацию актуальных угроз безопасности?
6. Какие документы из состава эксплуатационной документации должны быть разработаны на систему защиты информации?
7. И самый главный вопрос: кто должен определять класс защищённости этой системы и как?

Решение:

1. Система должна включать следующие подсистемы:
    -Подсистема «Портал» (WEB-версия Системы);
    -Подсистема «Мобильное приложение»;
    -Подсистема «Административный интерфейс».

2. Для Системы должны быть определены следующие режимы функционирования:
    -штатный режим (режим, обеспечивающий выполнение функций Системы);
    -сервисный режим (режим для проведения обслуживания, реконфигурации и пополнения технических и программных средств Системы новыми компонентами);
    -аварийный режим.

   Основным режимом работы Системы должен являться штатный режим функционирования. В штатном режиме функционирования  Системы:
    -клиентское программное обеспечение и технические средства пользователей и администратора Системы обеспечивают возможность круглосуточного функционирования, с перерывами на обслуживание в рамках регламента технического обслуживания Системы, установленного Заказчиком;
    -серверное программное обеспечение и технические средства серверов обеспечивают возможность круглосуточного функционирования, с перерывами на обслуживание в рамках регламента технического обслуживания Системы, установленного Заказчиком.

   В сервисном режиме Система должна обеспечивать возможность проведения следующих работ:
    -техническое обслуживание;
    -модернизация аппаратно-программного комплекса;
    -устранение аварийных ситуаций.
   Сервисный режим функционирования используется для выполнения операций подготовки и проведения испытаний или настройки Системы. В данном режиме Системы или ее разделы могут быть недоступными для групп пользователей. В данном режиме осуществляется техническое обслуживание, реконфигурация, модернизация Системы или отдельных разделов. В сервисном режиме должен предоставляться доступ к функциям администрирования и конфигурирования Системы.

   Система переходит в аварийный режим при возникновении нештатной ситуации и невозможности штатной работы. В случае перехода Системы в аварийный режим, обслуживающему персоналу необходимо перевести Систему в сервисный режим.

3. Доступность функций Системы в режиме – 24 часа в день, 7 дней в неделю (24х7). Система должна обеспечивать возможность одновременной работы не менее 500
   
   Требования:
   - Доступность - Период времени, в течение которого Система должна предоставлять требуемые функциональные возможности, за исключением простоя на регламентное обслуживание(Круглосуточно в режиме 24х7)
   - Максимальное время загрузки страниц, не содержащих больших отчетных форм, исключая запросы к внешним системам - Время отклика Системы при операциях навигации по страницам, не содержащим больших отчетных форм(Не более 3 секунд)
   - Максимальное время формирования маршрута - Время отклика серверной части подсистемы «Портал», при операциях отображения запрашиваемых маршрутов на карте(Не более 10 секунд)
   - Максимальное время формирования маршрута - Время отклика серверной части подсистемы «Мобильное приложение» при операциях отображения запрашиваемых маршрутов на карте(Не более 40 секунд)
   - Максимальное время отклика Системы при выполнении поискового запроса - Время отклика Системы при выполнении поискового запроса(Не более 3 секунд)

4. Необходимо обеспечить обязательное ведение журнала событий с указанием следующих значений для каждого события  в Системе:
    -уникальный порядковый номер записи;
    -дата и время события;
    -ФИО пользователя;
    -наименование события.
   Необходимо обеспечить недоступность изменения записей журнала для всех пользователей, в том числе и административного персонала.
   Внесению в журнал событий подлежат:
    –все события административного характера;
    –все события, относящиеся к загрузке/выгрузке данных, в том числе и обрабатываемые в автоматическом режиме;
    –сведения о произошедших ошибках в системе или процессе загрузки/выгрузки данных;
    –все события, относящиеся к изменению параметров Системы.
Создаваемые и модернизируемые структуры данных и процедуры становятся компонентами Системы, защита от несанкционированного доступа к данным должна быть реализована средствами защиты всего программно-аппаратного комплекса.


5. Комплекс организационных и технических мер, направленных на нейтрализацию актуальных угроз безопасности, определенных с учетом специфики Системы и условий ее функционирования, должен предусматривать:
    -идентификацию и аутентификацию субъектов доступа и объектов доступа;
    -управление доступом субъектов доступа к объектам доступа;
    -защиту машинных носителей информации, на которых хранятся и (или) обрабатывается конфиденциальная информация;
    -регистрацию событий безопасности;
    -антивирусную защиту;
    -обнаружение (предотвращение) вторжений;
    -контроль (анализ) защищенности информации;
    -обеспечение целостности информационной системы и информации; 
    -обеспечение доступности информации;
    -защиту технических средств;
    -ограничение программной среды;
    -защиту среды виртуализации (при использовании механизмов виртуализации);
    -защиту информационной системы, ее средств, систем связи 
    -и передачи данных;
    -выявление инцидентов (одного события или группы событий), которые могут привести к сбоям или нарушению функционирования информационной системы и (или) к возникновению угроз безопасности информации (далее – инциденты), и реагирование на них;
    -управление конфигурацией информационной системы и системы защиты информации.

6. В рамках выполнения работ по развитию Системы должна быть разработана документация согласно разделу 5 ТЗ(Состав и содержание работ по созданию Системы)
    -проектная документация (технический проект);
    -документация по общесистемным решениям (документация, предоставляемая на испытания Системы).

7. Класс защищенности определяется в соответствии с Приказом ФСТЭК N 21
